胖头龙推荐使用完整的笔记系统来记录我们已经刷过的题目内容。

有些同学会觉得题目直接刷不就行了？还花时间整这些没用的？

对于一些几个小时的任务，直接莽一波确实没太大问题；但是刷题是一个几百上千小时的任务，多花一些时间在笔记和整理上，长远看来会有事半功倍的效果。


## 做笔记的好处


### （1）方便查找、记录：
很多时候我们做完、想明白一道题以后其实很快就会遗忘（领悟一时爽，事后忘光光）。
其实在思考过程中，我们会有一些很好的结论和过程，值得及时记下来。
虽然可以通过查看leetcode的submission来查看过往提交的代码，但是这样效率比较低，而且debug次数多的话，会把自己弄混。
所以记录一个属于自己的“golden” 答案是有必要的。

### （2）方便复习过题
整理过的笔记对于复习过题非常有价值，只需要点开相应的标签（分类或优先级），可以在几个小时内回顾几十道题的思路、要点和解法，对于加深记忆有奇效。

### （3）方便下次找工作
在“前言”部分也提到过，作为一个程序员，从毕业到工作十年左右，你可能需要找三四次工作，而且基本都逃不过算法面试。
因此，这次准备的笔记，以后都可以使用。

### （4）培养良好工作习惯
作者在几家公司工作过几年，身边很多正例、反例都说明一个有条理的员工是非常受欢迎的，无论是对老板还是同事。
不思考、不总结、上来就莽代码，想到哪做到哪的工作风格会让别人十分头痛，对你自己也没有好处。
Organized是一个工程师的基本素养，而且这和move fast并不冲突。



在本文的刷题笔记里，作者把每道题写成一页笔记，并且打上不同的标签。这样我们可以根据不同标签来快速查找分类题目。

我自己用的Evernote（不是广告，纯粹因为当年找了一个名气还可以而且免费的，你可以用你喜欢的任何App），比较喜欢里面的多标签功能。
一开始我十分痛苦它为什么不使用hierarchy 的 文件夹形式，后来发现扁平的 notes 外加 hierarchy 的 tag 反而更高效，因为这样同一篇note 可以出现在不同的 Tag Tree 里，非常方便。



## 标签分类

按题目类型分：
Binary Search, BFS, DFS...等算法分类，同时在按数据类型分，就像leetcode的标签一样，每道题因为有多重属性所以可以打上多个标签。

按重要性分：
在“前言”里面也说了，作者把题目分为四个优先级，所以刷题力度也不同：
<1> #必背 ，大约20~30道，都是各类型题目的典型模板题，基本需要刷十几遍，做到迷迷糊糊半昏迷状态也能熟练默写的肌肉记忆状态。
<2> #核心 ，大约100~150道，主要是各种高频题和经典题，基本在5~8遍以上，需要做到最优解，medium难度10分钟以内，hard难度15分钟以内，无错一遍过，同时要能解释清楚思路。另外有多重解法的也要掌握，知道不同解法间的优缺点和trade off原因。
<3> #重点 ，大约200~300道，核心题之外的高频题，基本在5遍左右。这样遇到原题或者类似题的时候，基本思路、逻辑不会错。能不能临场完全bug free要看基本功和运气。
<4> #普通 ，上述题之外所有你刷过的题。基本上做过一两遍，有个思路，临场遇见了不会慌。


当然你也可以创建更多的分类，比如难度、公司什么的，看你自己的需要。
进行过题复习的时候，直接点开某一类标签，然后几分钟过一题，非常有效率。


一些标签示例（之前截的图，有些中英文混用了，请忽略这个细节）：




## 笔记内容

每一题记录为一页笔记。


首先会抄下题号、难度、链接和截图题面。这样的好处是复习的时候不用再点开leetcode，省时间。

其次作者一般会添加这几个部分内容：

**讨论澄清**：
这个其实也是你需要和面试官clarify的内容。
因为实际面试不会像leetcode把一道题明明白白的摆在你面前，而是先给你一个模糊的描述，需要你问问题、讨论逐步细化明确需求。
所以在平时做题的时候，多想一想这些问题，对面试非常有帮助。

一个小tip，leetcode题目里面的notes，constraints 很多时候就是我们面试中需要先澄清的问题。
仔细想一想为什么要加这些条件，如果不加的话题目解法会出现什么样的变化，带着这样的思路去看题，也就知道面试的时候需要clarify什么了。

**解法思路**：
如果有多重解法，分开写。
对于每一种解法，描述一下核心思路和主要解法步骤。
其实这也是面试中，你向面试官简要描述你的解法的过程，对着屏幕自言自语练一练。

**注意要点**：
代码实现中需要注意的细节，这主要来自于你写这道题是遇到的具体问题，和 debug中领悟的要点，往往也是易错点或者比较tricky的地方。

**复杂度**：
常见的复杂度分析，每次做题想一想，分析一遍，自然就熟悉了。
同时也是不同算法之间trade off重要准则。

**代码**：
贴上你自己准备的"golden"答案，一方面方便复习，同时也促进了代码风格的形成。


下面是一个笔记的例子，因为优先级相对较高，所以写的比较细。
其实不用每题都写这么复杂，抓准每题的重点即可。
也不需要一次性写这么多，很多内容实在反复刷反复想的过程中逐步添加的。
这个例子里面有三个标签：Pointers-array，Heap，优先级2_核心。



## 刷题记录表

除了分类笔记，我们还需要一张总体的刷题表来记录自己当前的状态。
它可以帮助我们一目了然的看出哪些题我们做的还不够，下一步需要加强哪些方向。

这张表包含：
要求：必背，核心，重点，普通，分别用不同颜色区分，方便观察。
题目链接：指向leetcode的链接，并用颜色区分的难度。
分类：分类标签。

当前刷题状态：
包括最近刷题、过题的一些信息。特别是最近一次的写题时长和重交次数，这个决定刷题状态的颜色条：
深红：连答案都没看懂。
浅红：最终提交通过，但是时间太长或者重交次数过多（简单/中等超过10min，hard超过15min, 重交达到2次且有逻辑漏洞）。
黄色：第一次能在规定时间内完成，顶多有一两个typo造成的错误。
绿色：连续两次按时无错通过。

备注：一些其他信息，灵活使用，比如某题是其他题的follow up之类的。

截图一个之前的栗子：
一开始可能很空旷而且都是红色，后来渐渐变绿就越来越稳了。


以上就是胖头龙记笔记时的一些要点。

之前有同学建议胖头龙可以把刷题记录表和计划表（后面章节会提到）做成一个小App，方便大家使用，但确实业余时间有限，最近看来是没戏了。

其实具体形式不是最关键的，重要的是学习、工作的时候，形成一套自己的信息总结体系，做一个有条理的工程师。